# Uygarlıkların Yükselişi
* Mısırlılarda ve Babillilerde aritmetik ve bir miktar geometri vardı, ancak esas olarak parmak hesabı biçimindeydi. Genel öncüllerden tümdengelimli muhakeme bir Yunan yeniliğiydi.
* **Osiris**: Yer altına gömülenleri, yer yüzündeki yaşam tarzlarına göre yargılayan Mısır Tanrısı.
* Bilinen en eski yasalar, Babil Kralı Hammurabi'nindir. Kral, bu yasaların Marduk tarafından kendisine verildiğini iddia etti. Din ile ahlak arasındaki bağlantı, ilkçağ boyunca sürekli yakınlaştı.
* Homeros'un İlyada ve Odysseia yapıtları İÖ 750-550 arasında tamamlanmıştır. (?)
* Dionysos, basireti reddeder. Anlık tutkuların yokluğunda hayatın çekilmez bir dert haline geleceğini söyler. Bakkha ritüeli de bunu işaret eder.
* Dionysos ve Bakkhos tanrılarının yanındaki dinin adı Orpheusçuluktur. Buna göre insanlar arınmak için ritüeller düzenmeli, kirli etten sakınmalı ve bir takım "dini" kurallara uymalıdır.
Dionysos, Zeus ve Persephone'dan doğar. Daha çocukken  Titanlar tarafından parçalanır ve kalbi hariç, yenir. Zeus kalbi yutar. Daha sonra Dionysos ikinci kez doğar. Bakkhaların vahşi bir hayvanı parçalayıp çiğ çiğ yemelerinin, Dionysos'un Titanlarca yenilmesinin canlandırılması olduğu sanılır. Et, tanrılaştırılmış bir figür olur. 
Orpheus tabletlerinden birinde şöyle yazar:
*Bir pınar bulacaksın Hades Sarayının solunda,
Beyaz bir servi ağacı yanında,
Yaklaşma bu pınara,
Ama başka bir pınar bulacaksın Bellek Gölü'nün yanında,
Soğuk su akar ve önünde bekçiler var,
De ki: "Ben Yerin ve Yıldızlı Göğün çocuğuyum,
Ama soyum göktendir yalnızca,
Bakın susuzluktan kavruldum ve ölüyorum,
Çabuk verin bana,
Bellek Gölü'nden akan serin sudan."
Kendileri kutsal pınardan su verecektir sana,*
=> Ruhun su içmeyeceği pınar, unutkanlığa neden olan Lethe'dir. Diğer pınar ise hatırlatan Mnemosyne'dir.

# Miletos ve Miletos Okulu
* Thales, Miletos'un yerlisisdir.
* Miletos, İÖ 7.-6. yy'da önemli ekonomik ve siyasal gelişmeler yaşadı. Başlangıçta siyasal iktidar, toprak sahibi aristokrasiye aitti, bunun yerini aşamalı olarak bir tüccarlar plütokrasisi aldı. Onun yerini de, demokratik partinin desteğiyle iktidarı eline geçiren bir tiran aldı.
* Lydia Krallığı, Yunan kıyı kentlerinin doğusundaydı.
* Mısır kralı, Yunan paralı askerlere bağımlıydı ve belli kentleri Yunan yerleşmesine açmıştı. Yeremya ve Yahudiler de Nebukadnezar'dan kaçıp buraya sığındı.
* Thales, Miletos Okulunun ilk filozofudur, ikinci filozof ise Anaksimandros'tur. Anaksimandros der ki töz sonsuzluktur, birbirine dönüşür ve birbirinden ayrılır. Bu deviniminin nedeni, önceki kefaretlerinin adaletini sağlamaktır. Totoş ya. Bu, hem kozmik hem de insani bir adalet düşüncesidir. Tözlerin birbirlerine tamamen galip gelemeyeceğini savunur. Yaratımı değil, evrimi destekler. Bir harita yapan ilk kişi olduğu söylenir.
* Miletosun üçüncü filozofu Anaksimenes'tir. Töz'ün hava olduğunu savunur. Atomcular, daha sonra Anaksimenes'in "Dünya disk biçimindedir." söylemine bağlı kaldı. Pisagorcular "Dünya küredir dedi."

# Pythagoras
* İspatlayıcı tümdengelimli kanıt anlamında matematik onunla başladı.
* Samos adasının yerlisiydi. O zamanlar Samos, Miletos'a rakip olacak derecede gelişmiş bir yerdi. Onun zamanında, Samos, sonradan işgale gelen ve zengin bir tiran olan Polykrates tarafından yönetiliyordu. İÖ 520 civarında Polykrates, Miletos'un Perslere boyun eğmesinden faydalandı. Pers kralı Kambuses, daha sonra tüm enerjisini Mısır'ın fethine verince Polykrates saf değiştirdi ve Mısır'ı arkadan işgale gitti. Ancak tayfa başkaldırdı, Polykrates kendi açgözlülüğünün kurbanı oldu.
* Pisagor, Polykrates'in yönetimini beğenmediğinden Samos'u terk etti. Mısır'a gitti ve eğitim gördü. Sonunda Güney İtalya'da Kroton'a yerleşti.
* Ana ilkesi ruh göçü olan ve baklagiller yemeyi günah sayan bir din kurdu ve bu din, bir tarikat şeklinde cisimleşti; tarikat bazı yerlerde devletin kontrolünü ele geçirdi ve bir azizler yönetimi kurdu, ancak günahkarlar baklagillerin özlemini çekti ve isyan etti.
* Pythagorasçılık, Orpheusçulukta bir reform hareketiydi. Orpheusçuluk, Dionysosçulukta bir reform hareketiydi.
* Tutkulu, içten tefekkür zihinseldir ve matematiksel bilgiyle sonuçlanır, der.
* "Her şey sayıdır." dediği gibi müzikte matematiği keşfetti, artimetiği fiziksel dünyaya uyarlamayı hedefledi, 
* Duyulara değil, zihne açılan öncesiz-sonrasız ve dini bir dünya kavrayışı ondan türemiştir.
* Gözlemlenenden tümevarımlı bir şekilde değil, aşikar görünenden tümevarımlı bir akıl yürütme yanılgısının ilk tohumlarını serpti.

# Ksenophanes
* İyonya doğumluydu, hayatının büyük bölümünü Güney İtalya'da geçirdi.
* Şeylerin toprak ve sudan oluştuğuna inandı.
* Biçim ve düşünce olarak insandan başka olan, tüm şeylere zihinle zahmetsiz hükmeden tek Tanrıya inandı.
* "Tanrılarla ve sözünü ettiğim bütün hakikatlerle ilgili gerçeği bilen kimse yoktur. Olmayacaktır" dedi.

# Herakleitos
* İÖ 500 civarlarında doğdu.
* İonyalı olmasına rağmen Miletos'un tarzında değil, kendine özgü türden bir mistikti.
* Ateşi temel öğre olarak gördü.
* "Dünyada birlik vardır, ancak bu karşıtların birleşmesinden doğan bir birliktir."
* Bilmek ve anlamak ayrımına önem verdi.
* "Savaş, bazılarını Tanrı, bazılarını insan yaptı; bazılarını bağımlı, bazılarını özgür kıldı."
* -> "Homeros, 'İnsanlar ve Tanrılar arasındaki bu savaş keşke bitse' derken haksızdı. Evrenin yıkımı için dua ettiğini görmedi; çünkü duası kabul edilseydi, her şey yok olurdu."
* Etik tarzı: Gururlu çilecilik
* Propaganda ölçüsünde kaba bir alaycı olmasaydı, bir din reformcusu olabilirdi.
* Tanrı, dünyanın yaratımında rol oynamaz dedi, her şey yanıp sönen ateştir.
* Aynı ırmağa ikinci kez giremezsiniz.

# Parmenides
* Mantığa dayanan metafiziği bulmuştur.
* Sokrates'in öğremenidir.
* Dünyayı aldatıcı, duyumsamalarımızı yanılgı olarak yorumladı.
* "Düşünülen şey ile uğruna düşüncenin var olduğu şey aynıdır; çünkü var olan, hakkında söz söylenen bir şey olmadan düşünceyi bulamazsınız." 
* Bir sözcük, anlamlı bir şekilde kullanılabiliyorsa hiçliği değil, bir şeyi ifade etmelidir; bu nedenle sözcüğün kastettiği şey bir anlamda var olmalıdır.
# Empedokles
* Tanrı olduğunu iddia eden demokrat bir politikacıydı.
* Parmenides gibi kendini şiirle anlattı, ancak yazılarından çoğunlukla fragmanları kalmıştır.
* Ateş, toprak, su ve havayı temel öğeler yaptı. Onları sevgi birleştirir, çatışma ayırır dedi.
* Astronomi ve klasik fizik alanlarında birçok hipotezi de vardır.
* Doğanın seyrini amacın değil, daha çok tesadüfün ve zorunluluğun düzenlediği bir seyir olarak gördü.
* "Alçaklar, su katılmadık alçaklar, çekin ellerinizi baklagillerden!"
* Özgün değildi, gelenekleri yüceltirdi. Bir manada sufiydi.

# Yaşam Anlamında Atina
* Perslerin büyük bir thdit olduğu o zamanlarda, Atina onları defebilmesiyle ünlüydü.
* Adalardaki ve küçük Asya anakarasındaki İonyalılar Perslere başkaldırmıştı ve kurtuluşları, Persler Yunanistan anakarasından atıldıktan sonra Atinalılar sayesinde mümkün oldu. O zamanlar kazanan devlete silah ya da gemi yardımı, yoksa onun karşılığı kadar para vermek gerekiyordu. Atina böylelikle zenginleşti. İÖ 430'da iktidardan düşene kadar Perikles'in yönetimi altındaydı.
* Perikles döneminde Atina çokça edebiyatçı, mimar, sanatçı yetiştirdi. Döneminin en parlak anlarıydı.
* Felsefeye sadece iki isimle katkıda bulunur: Sokrates ve Platon.
* Tartışma sanatını öğrenmek isteyen gençler, sofistlerin etrafında toplandı.
* Perikles, Sokrates'in zihnin üstünlüğünü ondan öğrendiği Anaksagoras'ı Atina'ya getiren kişiydi.
* Atina, içerden demokrasinin, dışardan Sparta'nın tehdidi altındaydı.
* Zenginlik dönemlerinde Atina'nın üstünlüğü çokça sanatsal, biraz da entelektüeldi.
* Yoksul yurttaşların zenginlere yönelik ikili bir düşmanlığı vardı: Kıskançlık ve gelenekçilik. Siyasal demokrasi kültürel muhafazakarlıkla bütünleşirken, kültürel yenici olanlar siyasal gerici olma yinelimine girdi.
* Hukuk konusunda: Yargıçlar ve üst düzey memurlar kurayla seçilirdi, kısa süreliğine görev yapardı. Bu nedenle seçilmişler, çoğu zaman profesyonellikten yoksun ortalama yurttaşlardı. Her davaya çok sayıda yargıç bakardı, davacı ya da davalı veya savcı ya da tanık, profesyonel avukatlar ile değil, mahkemede kendi bulunurdu. Bu nedenle hukuktaki başarı, genel olarak popüler önyargılara seslenen hitabet yeteneğine bağlıydı. Tüm bunlar, toplumda sofistlerin var olma nedenlerini pekiştirir.
* Dinsizlikle ve gençleri yoldan çıkarmakla suçlananların kendi savunmalarını yapmalarına izin verilirdi.
* Atina, Attika'nın başkentiydi.
* Attika, diğer Yunan devletleri gibi Homeros çağında monarşi ile yönetiliyordu. Kral, yetkileri bayatlaşınca salt dini bir memur haline geldi; yönetim ise çiftçi ve zanaatçıları ezen aristokrasinin eline geçti. İÖ 500 başlarında Solon, demokrasi yönünde bir barış sağladı. Ardından Peisistratos'un tiranlığı başladı, bu dönem sona erdiğinde tiranlığın muhalifleri olarak aristokratlar kendilerini demokrasiye beğendirebildi. Perikles tahtından düşene kadar da öyle kaldı.
* Atina, ilk zamanlar çoğunlukla Persler ile savaşırdı, denizdeki zaferleri kendilerine ait olmasına rağmen karadaki başarılarında Sparta'nın etkisi büyüktür. Sparta daha sonra Persler Avrupa Yunanistan'ından atıldığında onlara karşı koymayı bıraktı, Asyalı Yunanları ve kaybedilen adaları Atina kurtardı. Deniz gücü tanınan Atina, İonya adaları üstünde emperyalizm politikasını rahatça uygulayarak zengin hale geldi. Ancak zenginliğin asıl kaynağının dış ticaret olduğu birçok bölge gibi geleneksel ve kültürel inançlar hızla köreldi.
* Döneminin üç büyük oyun yazarı: Aiskhylos(Asker), Sophokles(Dindar), Euripides (Sofist)
* Perikles'in ömrünün sonuna doğru Atina'nın ekonomik refahının bağlı olduğu emperyalist politikası, Sparta'yla daha fazla sürtüşmeye neden oldu --> Peloponessos Savaşı , Atina yenildi. İÖ 431
* İÖ 429'da Perikles öldü.
* İÖ 404'te Atina, Sparta'ya yenildi.
* Savaş'ın sonunda Spartalılar, Atina'da Otuz Tiran olarak anılan oligarşik bir yönetim kurdu. Tiranlardan bazıları Sokrates'in öğrencisiydi, ancak hak ettikleri gibi sevilmediler ve Atina halkının hırçınlığıyla devrildiler. Sparta'nın rızasını alarak eskiye dönük bir demokrasiye döndüler. Sokrates'in yargılanması da bu ortamda gerçekleşti.
* Sokratesin idamı: İÖ 399.
* Siyasal çöküşe rağmen Atina bin yıl boyunca felsefenin merkezi oldu. 

# Anaksagoras
* Atinalılara felsefeyi ilk o tanıttı ve zihinsel düşünmenin etkilerine yoğunlaştı.
* Perikles döneminin sonlarına doğru Perikles karşıtları güç kazanmaya başlamıştı ve filozofların statü kaybetmesi için çalışıyorlardı. Anaksagoras bu nedenle hapse atıldı, Perikles tarafından kurtarildiktan sonra memleketi İonya'ya dönüp orada bir okul kurdu.
* Her şeyin sonsuz derecede bölünebilir olduğunu ve maddenin her nano parçasının, her şeyden bir miktar içerdiğini savundu: Şeyler, en çok içerdikleri şey gibi görünürler.
* Zihni, canlı şeylerin bileşimine giren ve onu ölülerden ayıran bir töz olarak görür.
* Zihin, tüm devinim ve bozunmanın kaynağıdır.

# Leukippos
* Miletosluydu, bu kentle bütünleşen bilimsel rasyonalist felsefeyi sürdürdü.
* Atomcu bir görüşe sahipti.
* Belirgin bir figür değildir, Aristoteles'in göndermeleri ile tanınır.
* Monizm ve plüralizm arasını bulmaya çalışırken atomculuğa ulaştı.
* Mutlak birden çok oluşmaz, mutlak çoktan bir oluşmaz.

# Demokritos
* Platon ve Sokrates'in çağdaşıydı, yine de Atina'da tanınırlığı zaman içinde artmıştır.
* Atomlar, birbirinden farklı sonsuz türde parçacıklardır ve aralarında hatrı sayılır ölçüde boşluk vardır.
* Sonsuz uzayda yukarı, aşağı gibi yönler yoktur.
* Determinizmi savundu, herhangi bir şeyin tesadüfen gerçekleşebileceği durumları açıkça yadsıdı.
* Tamamen bir materyalisttir, evrende herhangi bir amaç görmez.
* Anaksagoras'ın nous'una karşı çıkar.
* Aşırı tutkulu ve zevkli yapılan şeyleri tasvip etmez.

Atomcular Sokrates, Platon ve Aristo gibilerinden farklı olarak "nihai neden, amaç" kavramlarına bağlı kalmadan devinimi açıklama girişiminde bulundular.
Dolulukta devinim olmaz dediler, ancak yanıldıkları yer, döngüsel bir devinimin aslında mümkün olduğuydu.
"
Uzay, ne Newton'ın savunduğu ve Leukippos ile Demokritos'un söylemiş olduğu gibi bir tözdür, ne de Descartes'in düşündüğü gibi yayılımlı cisimlerin bir sıfatıdır; o, Leibniz'in savunduğu gibi bir ilişkiler sistemidir.
"
# Protagoras
* Sofistlerin "başıdır".
* Platon, sofizm için, "Çelişki Yaratma Sanatı" ifadesini kullanır.
* İnsan bütün şeylerin, var olan şeylerin varolmalarının ve var olmayan şeylerin yokluklarının ölçüsüdür. İnsan, her hakikatin bütünleştirildiği bir toplam ise ve her insan kendince biricikse; o halde nesnel ve ortak bir gerçekten bahsedilemez.
* Bir sanı, başka bir sanıdan daha doğru olmasa bile daha iyi olabilir. Bu bakış açısı pragmatizme yakındır.
* Tanrıların var olup olmadıklarından emin olamasa bile, onlara tapılması gerektiğinden emindi.
* Felsefeyi dinle yakından bağdaşmış bir hayat tarzı gibi görenler, sofistlere karşı çıktılar.

# Gorgias
* Varlık yoktur, varsa da bilinemez, var olduğu varsayılsa bile başkasına aktarılamaz.

"
Platon'dan beri gelen tüm filozofların kusurlarından biri, etikle gelen sonuçlandırmalarının zaten bilindiği varsayımıyla ilerlemiş olmasıdır.
"
# Sokrates
* İki öğrencisi Ksenophon ve Platon, onun hakkında bolca yazı fakat farklı şeyler söylediler.
* Davacılar, Sokrates'i sadece devletin taptığı tanrılara tapmamaktan değil, yeni ilahlar ortaya çıkarmaktan ve gençlere bunları öğreterek onları yoldan çıkarmaktan dolayı suçlu buldu.
* Sokrates önce belagat konusuna, sonra yargıçların önceden gelen kinine, daha sonra sofistlerle paylaştığı ortak yanlarına istinaden gördüğü haksızlığa değinir. Tüm bu kendine değer veren konuşmalarının yanında, diğer insanların gözünden de baktığı, daha sonra ise toplumsalın gözünden baktığı durumlar gelecektir.
* Kendisini değil, yargıçları ve milletini düşünerek konuşma yapmaktadır, O, Tanrının devletin başına sardığı bir zorunluluktur, ihtiyaçtır. 
* Çokça düşünen, hayali bir arkadaş olarak kahin'e sahip olan, sıkça dalıp giden ve uzun süre öyle kalan biridir.
* Bedensel tutkular üzerindeki hakimiyeti daima vurgulanır, aşkta daima platonik kalırdı, nadiren şarap içerdi ve içtiğinde de herkesten fazla içip sarhoş da olmazdı.
* Tamamen bir Orpheusçu değildi, hurefeleri ve ritüelleri reddeder, temel kuralları gözetirdi.
* Etik, erdem ve bilgelik üstünde durmuştur.
* Diyalektik yöntemi keşfetmemiş, ancak geliştirmiştir. Böylelikle keşfetmenin değil ancak bilinenin tutarlılaştırılmasının önü açılmıştır.

# Sparta
* Sparta, Spartalılar ve Heliotlar olmak üzere iki halktan oluşurdu, Heliotlar genelde köle uyruklu olduklarından zaman zaman başkaldırırlardı, ancak devlet eliyle yatıştırılırdı.
* Her vatandaşa bağlı bir toprak(parsel) parçası vardı, satılmaları ya da boşverilmeleri yasaktı.
* Parseller, Spartalıların ortak malıydı; Aristokrasinin kendine ait mülkü vardı, ancak parseller ortak topraktan devletin tahsis ettiği hisseydi.
* Spartalı bir yurtttaşın tek işi savaştı, doğumundan itibaren bunun için eğitilirdi.
* Hastalılklı çocuklar, terk edilirdi.
* Yirmi yaşına kadar tüm erkek çocuklar, bir tek büyük okulda(Agoge) eğitilirdi. Tek amaç, devlete sağdık ve iyi asker yetiştirilmesiydi. Kızlar ise erkeklerin tabii olduğu tüm fiziksel egzersizlere tabiiydi. Daha da dikkat çekicisi, hepsi birlikte çıplak egzersiz yapardı.
* Okul hakkında:
* 3 Döneme ayrılır: Paides, Paidiskoi, Hēbōntes.
* Paides zamanlarında yakın dövüş sanatları öğretilirdi, eğitimlerinin ilk aşaması olan bu süreçte çalmayı, korkamamayı, çevikliği ve aşağılama sanatını öğrendiler.
* Paidiskoi, yarışmaların ve toplumsal yaşama ihtiyaç duyma öğretisinin daha da yoğunlaştırıldığı bir gençlik-yetişkinlik arası bölümdü.
* Hēbōntes, 20 yaşında Paidiskoi'den mezun olan Spartalılar bundan böyle eirēn olarak bilinmeye başlanırdı. Eğer çok başarılı olduğunu kanıtlamışsa adı agelē olabilirdi. 
* Tüm bu sistemlerin adına Agoge denirdi.
* Paidonomos ise Agoge'nin yanında daha üst seviye bir askerlik kurumuydu.
* Erkekler arasındaki eşcinsellik ayıp karşılanmaz, bağlayıcı olurdu.
* Hırsızlık öğretilirdi ve yakalanınca da cezalandırılırlardı; yakalanmaktan ötürü değil, aptallıkları nedeniyle.
* Yirmi yaşından büyüklerin evlenmesine izin verilirdi.
* İnsanlar, yaşayabilmek için birbirine bağımlıydı. En büyük amaçları devletlerine hizmetti, kendilerince bir hayat sürmek isteyenler cezalandırlırdı.
* Her yurttaş, bir askeri yemekhaneye mensuptu ve oradan yerdi.
* Hiçkimsenin muhtaç ya da zengin olmaması devlet teorisiydi.
* Evlenmeyecek yurttaşlar, kanunen rezil edilirdi.
* 3 çeşit halk sınıfı vardı:
* * Spartalılar: Gerçek kandan olanlardı, asker olmaya hakkı olanlar ve toplumun üst segmentinden insanlardı.
* * Perioicoi: Sonradan Sparta'ya yerleşenlerdi. Demircilik gibi faaliyetlerle orduya ve topluma destek hizmeti verirlerdi.
* * Helot: Güney Sparta işgal edildikten sonra, halkı Helot olarak adlandırılmaya ve kölelik, çiftçilik gibi ham madde temini işlerini yapmaya zorlandılar. Spartalılar onlardan nefret etti ve toplumun en alt sınıfı olarak kaldılar. 
* Sparta'nın iki kralı vardı, biri savaş zamanında daha aktif olurdu ancak barış zamanında yetkileri sınırlıydı. Krallık, babadan oğula geçerdi. Krallar, kendileri dahil 30 üyeden oluşan bir yaşlı heyetinin üyeleriydiler(Gerousia). Diğer üyeler, halk tarafından aristokratlar arasından seçilmiş yaşlılardı. Bu heyet, meclis(Apella) için yasa tasarısı sunar ve meclis ise yasaları değerlendirip onaylardı. --> Kral, Aristokratlar, Meclis, Ephoros.
* Sparta anayasasının yasalarını İÖ 885'te yürürlüğekoyan kişi: Lycurgus
* Sparta sistemi aşamalı oalrak gelişti ve Lykurgos, başta efsanevi bir kişilikti. Adı "kurt kaçıran" anlamına geliyordu ve Arkadia kökenliydi.

# Platon
* Aristoteles, Platon'un bir ürünüdür, Hristiyan teolojisi ise 13. yy'a kadar Aristocu olmaktan çok Platoncuydu.
* Şunlar tartışılır: Ütopya, Tümeller sorununa yönelik İdealar, Ölümsüzlük, Kozmogonisi, Bilgi kavrayışı
* Paloponnesos Savaşı zamanlarında, İÖ 428'de doğdu. Otuzlar Tiranlığında söz sahibi olan kişilerin akrabısıydı, bu nedenle de hali vakti yerinde bir aristokrattı.
* Demokrasiye kurban giden Atina ve Sokrates, onun devlet anlayışını aristokrasi ve Sparta tarafında toplamasına yol açmış gibi görünüyor.
* Muhafazakar hurafelerini allayıp pullayabilmesiyle ünlü olduğu açıktır.
* Parmenides'ten gerçekliğin öncesiz-sonrasız ve zamansız bir şey olduğunu, değişimin ise yanılsama olduğunu aldı.Herakleitos ve Parmenides'i birleştirerek bilginin duyulardan elde edilemeyeceği, zihinsel düşünceyle ulaşılabilir kılındığını aldı. Sokrates'ten ise etik ve erdemlilik konularını aldı. Tüm bunları bir devlet modeline oturtmak istemesiyse Devlet'i meydana getirir.
	## Devlet
* Üç bölümden oluşur: 1- İdeal bir devletin inşası, 2- Filozof kimdir, 3- Anayasa türleri.
* Devlet'in yazılı amacı, adaleti tanımlamaktır. Daha baştan bir bireyin adaletini bir devlette aramanın daha meziyetsiz olacağını düşünüp adil devleti meydana getireni arayışa çıkarlar.
* Platon'un Devlet'inde aristokrasi, denetimsiz yönetir.
* Platon'a göre halk üç bölüme ayrılır: 1- Sıradan halk, 2- Askerler, 3- Koruyucular. 
* Yalnızca koruyucuların siyasal yetkisi olacak ve sayıları az olacaktır; önce bir yasa koyucu tarafından seçilecekler, daha sonra kalıtsal yolla devam edeceklerdir; çürükler ayıklanacak ve altınlar toplanabilecektir. Yasa koyucu, koruyucuların hangi alanlarda ne denli aktif olacağını seçecek ve koruyucular da bunları gözetecektir. 
		**Eğitim:**
* 	Müzik(bilim-sanat) ve jimnastik(fizik) olarak ikiye ayrılır. Literatür anlamında büyük bir sansür uygulanır, yıkıcı ya da sapkınlaştırıcı hiçbir şeyin çocuklara anlatılmamasına karar verilir. Birçok neden dolayısıyla Homeros ve Hesiodos yasaklıdır, orada Tanrılar şehvetin ve ölçüsüzlüğün tasviri haline gelmiştir, Tanrı sadece iyiliğin faili olmalıdır. Gençlerin, vatanı için ölmelerini sağlayacak her şey yapılmalıdır. Kendine ölçülü, avına kızgın bir çocuk...
* Tiyatrolarda çeşitli suçlar işleyen karakterler iyi adamlar tarafından gösterilmemelidir. Asil halki asil kalmalıdır, dolayısıyla sadece asil karakterlere izin veren oyunlar oynanacaktır. Aksi halde Platon tiyatro yazarlarını şehirden kovmaya karar verir. 
* Müzik konusunda, Lydia ve İonya ezgileri yasaklanmalıdır: hüzünlü ve gevşeklerdir. Yalnızca Dor ve Phyrigia ezgileri okunabilir: cesaret verici ve ölçülülerdir. 
* Gençler belli bir yaşa geldiklerinde ihtiras testinden geçirileceklerdir, böylelikle koruyucu olup olmadıklarına karar verilecektir. Büyümeden önce savaşı görmelidirler.
		**Ekonomi:**
* Askerler ve koruyucular için tamemen bir Sparta / komünizm örneği verir. Altın ve gümüş yasaklandığı gibi özel mülkiyet sahibi olmak da yasak olacak, herkes toplu bir şekilde eşit şartlarda yaşayacak, aynı yerden yemek yiyip, aynı kaptan su içecek, aynı devlet için savaşacak...
* Kent savaş ganimetinden pay istemeyeceğinden, müttefik satın almak kolay olacaktır.
		**Aile**
* Aile içinde de tam bir komünizm yaşanmalıdır, erkek ve kadın eşit değerde ilgi görmeli ve eşit şartlarla yönlendirilmelidir.
* Bütün çocuklar doğum sırasında ebeveynlerinden alınacak, ebeveynlerin kendi çocuklarını ve çocukların da ebeveynlerini tanımasının önüne geçilecekti.
* Bazı kadınlar, bazı erkeklerin ortak eşleri olacak ve hiç kimsenin kendine ait bir eşi olmayacak.
* Verimli erkek ve kadınlar özellikle seçilecek ve gruplandırılacak.
*  Devlet tarafından ayarlanan evliliklerde, kişilerin söz hakkı yoktur.
*  Herkes devlete karşı görev düşüncesiyle hareket etmelidir.
*  Asıl amaç paylaşımcı olmayan özel ihtiyaçları asgariye indirmektir.
		**Teoloji**
* Halkın inanacağı asil bir yalan olmaya uygun mitlerden seçilir buradaki teoloji.
* Tanrı üç tür insan yaratır: Altın, Gümüş, Demir, Altınlar koruyuculuk yapar ve aristokrat olarak doğar, Gümüşler askerlik için doğarlar, diğerleri ayak işi yapar.
		**Adalet**
* İnsanların kendi işiyle uğraşması ve yaptıklarında da ellerinden geleni ardına koymamalarına adalet der Platon'un Sokrates'i. Adalet tanımlarımızın ne denli farklı olduğunu daha buradan anlayabiliriz. Demokrasi teorisinin benimsenmesiyle, adaleti neredeyse eşitlikle aynı kefeye koyma naktasına geldik, ancak o zamanlar bunlar alakasızdı.
* Platon'un adalet tanımıyla ilgili belirtilmesi gereken birkaç noktadan biri de, adalet olmaksızın ayrıcalık ve güç eşitsizliklerini olanaklı kılmasıdır: Diğer sınıflarda, bazı koruyuculardan daha bilge kişiler olduğunda adaletsizlik başlar. Yurttaşlara yükselme ve alçalma olanağı vermesinin nedeni budur. 
* Tanım, ayrıca geleneksel şekilde örgütlenmiş bir devleti ya da ideali olan etik bir devleti gerektirir. Adalet, kendi işini iyi yapmakla sağlanır, pekala o kişinin işi nedir? Nasıl motive olacaktır?
		**Misc**
* Platon, ilerlemeci ya da gerilemeye olanak sunmayan bir toplum modeli önermekle, devletin gelecek ideali denen şeydeki "gelecek" kelimesinin tamamen içini boşaltarak, onu şimdinin aynısının tekrarı olacak şekilde sunmuştur. bkz: Sparta
* Platon için "iyi"ye ulaşmanın felsefi ve gerçek bir yolu vardır, anlaşmazlık var ise bir kişinin hatasından kaynaklanıyordur. Ne var ki dünya siyah beyaz mıdır?
## İdealar Teorisi
* Devlet'in ortasında denir ki: Kendini felsefenin iyisi ve erdemi ile kuşatana ve başkalarını dışlayan sıradan kimseler bir kenara çekilene kadar herhangi bir devlet, ideal devlet olamaz. Bu doğruysa filozof oluşturan şeyi ve felsefe sözcüğüyle ne kastetmek istediğimizi anlamalıyız.
* Filozof; bilgeliği, hakikat görüsünü seven kişidir denir.
* Hakikatin bizde vuku bulduğu düzey, bilgi düzeyidir. Bilgiden sanı ortaya çıkar ve sanı, olan ve olmayan tüm bilgi türlerini kuşatır -> Tikel şeyleri her daim karşıt nitelikleri de barındırır.
* Tikel bilgi(bir nevi sanı), bu tür çelişkili ifadeleri birleştirecekmiş gibi görünür; bu nedenle, tikel şeyler gerçek bilgiden ayrılır. Herakleitos ve Parmenides'in ayrımlarını birleştiren Platon bu sonuca ulaşabilmiştir.
* Öğretinin devamı olan metafizik kısmına göre, örneğin kedi dendiğinde akla belirli olan bir ideal kedi gelir. Tikel kediler, belirli kedilerin doğasını az çok ve kusurlu biçimde paylaşır. İdeal kedi gerçektir, tikel kediler ise sadece görünür olandır.
* Filozof, görünür dünyanın sanılarına aldırmadan ve aklındaki erdemli hayata en iyi şekilde yaklaşarak yaşamaladıır.
* Yine de modern bir ağızla denir ki, ilahi sarhoşluk geçince ayık kafayla test edilmelidir.
"
Ruh bir göze benzer: Hakikat ve varlık ışığının değdiğine rastlayınca ruh algılar, anlar ve zekayla ışıldar; ancak oluşun ve bozulmanın alacakaranlığına döndüğünde, sadece sanı kalır. Bilinene hakikati ve bilene bilme gücünü veren şey, size iyi ideası dediğim şeydir ve siz bunu bilimin nedeni sayarsınız.
"
Platon, burada bilimin yol açtığı sonsuz berraklıktaki hakikat yalanına inanmış olacak ki; tikelliği yaratan, bozunumlara neden olan ve hakikati anlamlandırmaya çalışan ruhun önündeki bir filtre görevi gören "mecra"ya değinmiyor.
* Platon'un mağara ve idealar teorisi bir ton aleni yanlış içermesine rağmen felsefedeki büyük bir ilerlemenin habercisidir, çünkü tümeller sorununu vurgular.
* Parmenides yaşlıyken ve Sokrates gençken Parmenides, Sokrates'e yaşadığı güçlüklerin eğitim yoksunluğundan kaynaklandığını anlatır.
* Dünyayı biri diğerinden daha gerçek parçalara ayırma girişimi, başarısızlığa mahkum olacak bir eğlencedir.
* Platon'un yolunda, Tanrı'nın bir şeyi nasıl yarattığını anlamak zordur; çünkü varlığı zamansızdır ve Tanrı, karar verdiği sırada düşüncesinin nesnesi olarak var ettiği söylenen Platoncu şey düşüncesi olmadıkça o şeyi yaratamaz ya da yaratmaya karar vermiş olamaz. Zamansız olan yaratılmamalıdır, eğer yaratılırsa var olabilecek tüm zamanlar kapsamındaki tüm olası gerçekler bir hiçliğe, anlamsızlık çukuruna atılmalıdır. Yalnızca olumsal dünya, zamandaki ve uzaydaki dünya yaratılmış olabilir, ancak bu sanı ve kötü diye mahkum edilen gündelik dünyadır. O halde Tanrı, sadece yanılsamayı ve kötülüğü yaratmıştır. Bazı agnostikler ve ateistler, bu görüşü kabul edecek kadar tutarlıydı.
* Beden öldüğünde, ruh ayrılır ve bu dualizme göre ikisi de birbirinden üstündür. Hristiyanlık bu öğretiyi kısmen benimsdiğinde ise çileci bir ahlak modeline ulaştı. Sokrates, bu modelin tohumlarını ölçülülük ile ve bu ölçülülüğün arkasına ruhu koyarak attı.
* İyinin ve gerçeğin özdeşliğini a priori sayar.
* Karşıtı olan tüm şeyler, karşıtından türer.
* Bilgi, anımsamadır.
* En iyi Platon yuhalaması için: Batı Felsefi Tarihi 1 - sf: 267
## Kozmogonisi
* Yaratıcı, insanları ve geri kalan diğer zamana bağlı her şeyi yoktan değil, belli olan bir malzemeden yaratarak ona ölçü vermiştir.
* Daha sonra Tanrıları yaratarak ölümlülüğü bahşetmelerini onlardan bekledi.
* Her insanın bir yıldızı vardır dedi.
* Geometriden, Tanrının hallerinden, uzaydan, gerekliliklerden bahsetti.
## Bilgi ve Algı
* "Bilen biri, bildiği şeyi algılar, yorumlar. İnsan, her şeyin ölçüsüdür; yani verili bir şey, benim için bana göründüğü gibidir." denir. Daha sonra insanın iyiliğe ulaştığı ölçüde her şeyin ölçüsü olduğunda karar kılınır.
* Parmenides ve Herakleitos'un anlayışlarını bilgi ve algı üzerinde, yanı töz ve ondan gelenler üzerinde uygulamak isterler. Tözsel bir değişim olmadığı halde transpozisyonal değişimlere müsaade ederler.
* Somut dünyanın ve soyut şeylerin birleşiminden doğan yargıların çözümlenmesine dayalı bir idealine ulaştırma, benzerlerine benzettirebilme ve diğer şeyleri niteleyebilmek için kullanılabilime -yani kapsamına alabilme- gibi çözümlemeci işlemler denenirken, yanlışlıkla ortaya çıkmış bir zorunlu referans alma sorunu da keşfedilmiş oldu.

# Aristoteles
* İÖ 384'te Tarkya'da doğdu. Babası, kralın aile hekimiydi. 18 yaşında Atina'ya gelip Platon'un öğrencisi oldu. 
* İÖ 343'te, İskender'in öğretmenliğini yaptı. Yine de İskender'e bir faydası dokunduğu söylenemez, İskender'ın babası onu gösteriş amaçlı kiralamış gibi görünüyor.
* İÖ 323'e kadar Aristoteles Atina'da kaldı, bu aynı zamanda İskender'in öldüğü yıldır. Daha sonra Atina halkı baş kaldırdı ve Aristoteles de dahil aristokratlara saldırdı. Aristoteles, aynı Sokrates gibi dinsilikle suçlandı, ancak kaçtı. Ertesi yıl hayatını kaybetti.
* Felsefesi ve eserleri dini bir peygamber edasıyla değil, sistematik bir profesör taklidiyle biçimlenmiştir. Eleştiride değil, ayrıntıda iyidir.
* İdealar teorisine karşı argümanlar öne sürer: İdeal ve onun bir kulu var ise, ideali idealliğe yakıştıran başka bir idealden de söz edilmelidir...
## Tümeller Öğretisi
* Özel isimler ve sıfatlar vardır. Bundan ayrıca kapsayıcı isimler vardır: kedi, balık... "Tümel" terimiyle, birçok öznenin yüklemi olacak bir doğa, "tikel" terimiyle bu şekilde yüklenmeyen kastedilir.
* Bir töz, bir "bu"dur. Bir tümel ise bir "bu gibi"dir. Bir tümel kendi başına var olamaz, sadece tikel şeylerde vardır. ~tempate
* Bu tümeller öğretisi, daha çok dilsel bir mantıkta ilerlemek zorunda olduğundan denenebilecek tüm olasıklıklar, edebiyatın yaratıcı dünyası içinde sorgulanmalıdır. Ne var ki bunun insanı sağduyusal olarak nereye götüreceği hiç berrak değildir ve Aristoteles'in tümeller öğretisi, sonu görünmeyen sisli bir yola benzeyerek ihtişamını kaybeder.
* Madde ve form öğretisini de bu işe karıştırmak gerektiğinde şöyle denebilir: "Doğal olarak formun tözsellik verdiğini biz söyleyemeyiz." Bu düşünce sadece doğal olarak düşünüldüğünde doğru gibi görünüyor, aksi halde gerçekliğin saflığı insanın anlam verme yetisini gölgeleyecektir.
* Form, maddenin bir kısmına birlik kazandırır. 
* Formların kendilerine özgü matematiksel bir varoluşları mevcuttur ve özellikle deneyimden ve dolaysız algıdan en fazla uzaklaştıkları anda, sonunda insan düşüncesinin mantıksal bir ürünü olmaktan çıkıp, duyuüstü dünyanın dolaysız temsiline ve o anlamda entelektüel bir sezginin nesnesine dönüştüğü yine de doğrudur.
* Madde, evriminden sonra forma dönüşür ve Tanrı ise bir form olarak kusursuzdur, bu nedenle evrimine devam etmez. Tanrı kapsamını daraltmak da nihayetinde bizim elimizdedir.
## Metafiziği
* Ona göre üç tür töz vardır: Duyulur ve bozulabilir olanlar, duyulur ancak bozulamaz olanlar, bozulamaz çünkü duyulamaz olanlar. Kainatta var olan ya da var olduğunu düşündüğümüz şeyleri sınıflandırır.
* Tanrı lehine argüman sıralamya geçer.
* Birinci argüman, ilk neden argümanıdır. Devinime ihtiyaç duymayan bir şeyin devinimi başlatmış olması gerekeceğinden ve bu devinimsizliğin saf düşünce formunda olduğu yorumlanabileceğinden kapılar Tanrı'ya çıkar. Bunun ilerisinde Tanrı'ya bir kusursuzluk bahşedilir ve bir örnek olarak insanların Tanrı'yı sevmesi gerektiğini ancak Tanrı'nın insanları sevemeyeceğini ortaya atar.
* Ruh, bedenin özsel niteliklerini tamamlayan bir tözdür, onun ereksel nedenidir.
* Ruh, bedeni hareket ettiren ve duyulur nesneleri algılayan şeydir; kendi kendini beslemesiyle, duyumla ve hareket kuvvetiyle ayırt edilir. Zihnin ise bedenle ve duyularla ilişkisi olmayan daha yüksek bir düşünme mecrasında bulunması, onu ölümsüzlük potansiyeline daha da yaklaştırır.
## Etiği
* Yazdığı "Etik" adlı kitapta, Platonvari ilericilikten uzak durarak daha çok orta yaşlı insanların ölçülü yolu bulmaları için çabalamıştır.
* İki tür erdem vardır: Entelektüel ve karakteristik. Entelektüel erdem öğretimden, karakteristik erdem alışkanlıktan beslenir. Yasa koyucunun bunlara dikkat etmesiyle insan, alışkanlık haline getirir bu iki erdemi.
* Altın orta öğretisiyle her türlü aşırılığın ya da azlığın ortasını amaçlar.
* Tüm insanların en azından etik teoride eşit haklara sahip olduklarını ve adaletin eşitliğini gerektirdiğini düşünebiliriz, Aristoteles adaletin eiştliğini değil ancak yalnızca bazen eşit olan doğru orantıyı gerektirdiğini düşünür: Bir insan, kölesiyle köle sıfatı üstüne kurduğu bir dostluk kuramaz fakat insan sıfatı üstüne kurduğu bir dostluk kurabilir.
* Aristo için en iyi birey, Hristiyan bir azizden çok farklı bir kişidir, örneğin hor görülmesi gereken birini hakkıyla hor görmelidir ki Nietzche'nin etik tarzına daha yakındır.
* Erdemli bir insanın en tartışılası erdemi, onuru olmalıdır. Yüksek kesimin insanlarının ona aşıladığı ve az bulunan onur ile sıradan insanların bolca dağıttığı onur karşılaştırıldığında, fark görülecektir; onu bir kralın tacını taktığı gibi takmalıdır.
* Onurlu ve yücegönüllü kişi, yardım etmeyi sever ve o derecede zengindir; ne var ki yardım almaktan utanır çünkü o fakir değildir.
* Onurlu kişi, nefretinde ve sevgisinde de açık olmalıdır çünkü hakikatten kaçıp insanların duygularını düşünmek korkakların işidir. Küçümseyici konuştuğu için konuşmaktan muaf olmadığı zamanlarda ise ironi yapma eğilimindedir. 
* Stoacı - Hristiyan görüşler, Aristoya ters düşer çünkü erdemin, efendi için olduğu kadar köleler için de olduğu savunulmalıdır. Bunun yanında gururu onaylamaz ve tevazuu över.
* Kusursuz mutluluk tefekkürde olmalıdır, çünkü Aristo meditasyonu bilmez. Tanrının tek faaliyeti bu olmalıdır.
## Politikası
* Devlet önemlidir, en yüksek iyiyi amaçlamalıdır ki mensuplar da temsilini kendine bildirgesin.
* Yasayı ve devleti koyan, en hayırlı insandır çünkü insan onlarsız hayvana benzer ve yasanın varoluşu devlete benzer.
* Kölelik var olmalıdır ve köle, efendisinden aşağıda olmalıdır. Doğası gereği köleler vardır.
* Tefeciliğe ve faize karşı çıkar, daha sonra Sristiyan felsefe de bu etiği direkt kabul etmiştir. Yahudi pazarının ticareti elde tutması da işlerine gelmiştir.
* Platonun devleti, Aristo tarafından ciddi şekilde eleştirilir: Çocukların ortalık malı olmalarının onları değersizleştireceğini düşünür, komünizm yanlısı olmasından yakınır, ona göre mülkiyet sahipli olmalıdır ve vatandaşlar birbirlerinin mülkiyetine saygı göstermeyi bilmelidirler.
* Bir devlette devrimin ana nedenini, oligarklarla demokratların tartışması olarak görür.
* 3 iyi yönetim vardır: Monarşi, Aristokrasi, Anayasal Yönetim.
* 3 kötü yönetim vardır: Tiranlık, Oligarşi, Demokrasi. 
* Tiranlarla ilgili tespitlerini yer yer sıralar: 
* * Karşısındakini ele geçiren laf cambazlarıdır.
* * Vatandaş olmayan paralı muhafız kullanır.
* * Toplu aktiviteleri ve düşmanlık duygusu üretme riskini artıracak yaşam şartlarını imha etmelidir.
* * İnsanlar birbirlerini iyi tanımamalıdırlar.
* * Kavga tohumlarını taze bırakmalı ve tebaasını yoksullaştırmalıdır.
* * Zorunlu bir savaşın olduğu zorunlu bir dinginlik yaratmalıdır.
* * Din tekelleşmelidir.
## Mantığı
* Geç ilkçağdaki metafizikte Platon öndeyken, mantıkta ise Aristo üstündü. Rönesans öncesi zamanlarda metafiziği de kabul görmeye başladı. Platon çöp.
* Aristo, mantığını insanlığa tanıttıktan sonra fazla tutuculuğa takılı kalmıştır ve onun yerine ilerlemeci bir tavırla kaşılansaydı kolayca yükseleceğini hatırlamak hüzün vericidir.
* Tamamen tümdengelimli kıyas yöntemine dayanarak formel mantık denilen şeyin babası olur. Bir yandan da bitiricisi olur.
* Tüm bu tümdengelimli kıyaslar ve onların önermeleri, modern anlamda o kadar bilimsel değildirler ki salt sözel olarak kalırlar.
* Töz ve öz ayrımı üzerinde çokça durarak bunu tümdengelimli kıyaslayıcı mantığına oturtmaya çalıştı. Modern zamanda elde edilen gelişmeler, Aristo'nnun öğrencilerini bertaraf etmekle zaman kaybetmiştir.
## Fiziği
* Modern zamandan farklı olarak antik bir Yunan gözünden bakmak istersek şu sonuca ulaşırız: Doğa devingen bir özellik gösterir, bunun yanı sıra devingenliğin ilişkilendirildiği şeylerin başında hareket gelir, kara üstünde bilinçli bir hareket sağlayan tek cisim canlılardır, o nedenle doğadaki diğer hareketsel olaylar da bir Tanrı tarafından yönetiliyor olmalıdırlar ki Güneş ve Ay da birer Tanrı olmalıdır. Doğup büyüyen her Yunanlıya henüz o sormadan bunlar öğretilirdi. 
* "Bir şeyin doğası," der Aristoteles, "uğruna var olduğu amacıdır." Bu nedenle güçlünün hayatta kalması görüşü saçmadır.
* Boşluk diye bir şeyin var olmaması gerektiğini savunur.
* Geçmişte kalanın artık var olmamasından ve gelecektekinin de henüz var olmamasından cesaretle zamanın aslında var olmayabileceğinden bahseder. Yine de bu olasılığı reddeder. Zamanı, sayılacak bir metrik sistem olarak görmeyi ve pragmatik bir bakış açısını yeğlemeyi sürdürür. Gözlemci var/yok tartışmasına girmez.
* Gök cisimleri için der ki: Dünya evrenin merkezindedir, diğer gök cisimleri beşinci elementten oluşmuştur ve bu beşinci elementin doğası gereği gök cisimleri dünyadaki doğrusal harekete benzemez şekilde dairesel hareket yapar(Dante~Cennet).

# Erken Yunan Bilimi
* Matematiksel kanıtlama sanatı, kendini çevre ülkelerin bilgisiyle zenginleştiren Yunanların elinden çıktı.
* Matematikte karekök hesaplama ihtiyacının varlığını ve yaklaşık olarak nasıl hesaplanabileceğini, irrasyonel sayıları, aritmetik ve geometrik dizileri, yaklaşık toplamları vs. keşfettiler.
* Geometride alan hesaplama konusunda sıkıştırma teoreminin ne denli işe yarar olduğunu göstererek pi sayısının yaklaşık değerini hesapladılar, uzay geometrisi, basit geometri kuralları ve düzgün cisimlerin inşası gibi konularla ilgilendiler. Tüm bunlar ilgi göstermeyen dünyanın elinde ancak geç rönesans döneminde eski cazibesini kazandı.
* Ay tutulmaları oldukça isabetli tahmin edilebilmekteydi, ancak her zaman verili bir noktada görülmediği için güneş içiin aynı şey söylenemez.
* ve ve ve ve ....

# Aristoteles Sonrası İlkçağ Felsefesi
## Helenistik Dünya
* * Philippos ve İskender'in son verdiği özgür kent devletleri dönemi - Özgür ve düzensiz
* * Kleopatranın ölümünden sonra Mısır'ın ilhakıyla son kalıntıları da yok olan Makedonya egemenliği dönemi (Helenistik Çağ olarak da bilinir) - Bağımlı ve düzensiz
* * Roma İmparatorluğu Dönemi - Bağımlı ve düzenli
* İÖ 3. yy'dan İS 3. yy'a kadar Yunan felsefesinde yeni hiçbir şey yoktur. Yine de bu dönemin sonlarına doğru Roma, Hristiyanlığın zaferine hazırlanıyordu.
* İskender'in kısa kariyeri, Yunan dünyasını aniden kalkındırdı. O ana kadar dünyanın tanıdığı en büyük imparatorluk, Pers İmparatorluğu üç muharebede yıkıldı. Babil'in esi irfanı, Yunan merakıyla, Zerdüşt'ün dualizmiyle ve Hindistandaki Budizm ile tanıştı.
* İskender, gittiği çoğu kentte bir Yunan birliği oluşturdu, ordusunu Makedonyalılardan oluşturmasına ve çevre halkın onu pek sevmemesine rağmen kendini Helenizmin Havarisi olarak addetti, kimi fetihleri de elinde tutmak amacıyla Tanrı.
* Yunan'ın üstün ve barbarın köle olması anlayışının kozmopolit bir birlik kurmak için gerekli olduğunu bilen İskender, aradaki ayrımı kırmak için çok uğraştı. Günün sonunda görünürde kalan ise salt saf olmayan Yunan kanıdır.
"
Makedonyalı Philippos'un oğlu İskender, Chettiim Diyarından gelip Perslerin ve Medlerin kralı Darius'u vurduktan sonra önce onun yerine Yunanistan'a egemen oldu. Pek çok savaş yapıpçok sayıda güçlü kaleler kazandı, dünyanın sonuna kadar gidip ülkeleri yağmaladı. Güçlü bir ordu topladı, birçok ulusa ve ona haraç ödeyen krala hakim oldu. Bu işlerden sonra hastalandı ve öleceğini anladı. Bunun üzerine gençiliğinde dostluk kurduğu hizmetkarlarını çağırdı, krallığını onların arasında bölüştürdü. Toplamda on iki yıl hüküm sürdü ve öldü.
"
* İskender öldüğünde, varisi olamayacak iki çocuğundan biri hala bebekti, diğeri ise henüz doğmamıştı. Sonunda krallık üç hanedan arasında bölüştürüldü: Avrupa(Antigonos), Mısır dahilinde Orta Asya(Plotemiaos), Asya(Seleukos). Roma daha sonra bu hanedanların ikisine bela oldu.
* İskender ve öncesi zamanlarda bir kentlinin kendini illa ki devlet işlerine vermesi gerekmiyor ve parasını kazanması yetiyordu, bu da onların algılayışıyla bir özgürlüktü. İskender'in parlak fetih döneminden sonra Helenistik dünya, istikrarlı bi despot bulunmadığı için kaosa batıyordu. Makedonyalılar tahta oturdu ve düzensizlikleri baş ağrıttı, daha sonra Romalılar geldi.
* Bu dönemde bilim halkı, astroloji ve büyücülük gibi hurafelerin etkisi altında kaldı. Modern anlamda ona ekleyebileceklerimiz şu sözlerden ibarettir:
" Salt dünyevi bir basiret dışında erdem kaynağı bulunmayan kişi; böyle bir dünyada cessareti varsa maceracı olur, yoksa ürkek bir fırsatçı olarak belirsizlik arar."
* O sırada felsefenin başıboşluğu öyle iğrençti ki siyasal iktidar Makedonyalıların eline geçince, Yunan filozoflar doğal olarak siyasetten uzaklaşıp kendilerini dah çok bireysel erdem ya da kurtuluş sorununa adadılar: Kötü bir dünyada nasıl ıstırapsız kalınır?
* Kilise yaratılana kadar filozofun bu çıkmazlardan kaçabileceği bir kurum yoktu.
* İskender, zamanında dört felsefe okulu kurdu: Kynikler, Kuşkucular, Stoacılar, Epikurosçular.
## Kynikler
* Kurucusu Diogenes üzerinden öğrencilerinin tavrı, fakirliği gösteren çilecilerdir.
* Diogenes'in bir köpek gibi yaşamasından ötürü ona Kynik lakabı takıldı, fıçıda yaşadığını ve İskenderle olan sohbetini herkes bilir.
* Pozitif anlamda hiçbir artısı olmayan bu öğreti, başta İskenderiyede kuruldu ve giderek yaygınlaştı, ardından daha tutarlı bir felsefi ilkeler dizinine dayanan Stoacılık onu devraldı.
* Genel olarak daha basit bir hayat, daha bazğımsız bir hayat, daha b,reysel bir hayat gayretindeydi.
## Kuşkucular
* Kuşku duydukları gerçek hayatın aslında olasılıklardan ibaret olduğu ve bu olasılıkların öyle bir kaos oluşturuduğunu ki bu kaostan haklı olarak ayrılabilecek kimsenin olmayacağını savunmuşlardır.
* Tüm bu kaos öğretisini bir Tanrı inancına uyarladıklarında, elde gerçek bir kanıt olmadığından sadece birçok insanın inançlarının olasılık hesabını yapmak da mantıksız kalacaktır. Diğer Tanrı espirileri daha çok edebi kalmaktadır.
 * Hristiyan felsefenin egemenliğinin başladığı İS 300'lerden sonra bırakılmıştır.
## Epikurosçular
* Stoacılar ile aynı dönemde kurulmuştur. Epikuros, kurduğu okulunun büyümesine Atina'da devam etmiştir. İÖ 310 - 270
* Annesi bir rahip olan Epikuros, küçüklüğünde fakirdi ve ev ev gezerek az bir ücret karşılığında dersler verirdi, erken yaşta hurafeden nefreti öğrenmiş olabilir.
* Epikurosun hocalık yaptığı zamanlar içinde Atina'da genel bir yoksulluk vardı. Epikuros bu ortamda lüksün kötü olduğunu kendine ve çevresine aşıladı. Kurduğu topluluk ise mali bağışlara bağlıydı.
* Bir zevkten alınan ince hazlar her şeyin üstündedir, yani fiziksel acıdan sakınıp zihinsel hazları duyumsamak en yapılası iştir.
* Dinamik ve pasif hazlar olarak iki çeşit vardır; dinamik olan henüz elde olmayan bir hazzı yakalamak için duyulan hazdır, statik olan ise zaten elde olandan zevk alınan hazıdr. Örneğin açlık hissedilirken yemek ve karın doyurmak dinamik, tokluk hissedilirken memnun olmak statik hazdır. Çıkarılan sonuç ise statik hazlara yönelmenin daha iyi olduğudur. Buradan yola çıkarak hazzın varlığını değil, acının yokluğunu önemseme noktasına gelir.
* Dini, ölümü dehşet olarak gösteren bir etken olarak düşünür ve onu benimsemez.
* Duyumsanamayan ve duyumdan yoksun olan, bizim için hiçtir der ve pragmatizmi yüceltir.
* Doğa felsefesine hiçbir şey eklenmemiştir ve ondan sonra gelenler de bunu yeğlemiştir.
* En öne çıkan öğrencisi İÖ 100 zamanlarında yaşayan Lucretius, daha serbest bir hayat sürmesine rağmen Epikuros'u manzumlarında anlatır ve dini yıkan kişiye dini şekilde bağlanır. Kendisi tutkulu ve stabil olmayan bir insandır. Yaşamına intihar ile son vermiştir.
* Epikuros ve eğitimli öğrencilerinin bu denli içe dönük ve dini bir tonla dini ve hurafeleri kötülemesinin arkasında, bu kötülemelere açık bir halk yatar. Bu halk halen eski mitlere uyan ve çileciliği yeni yeni kazanan hurafelere boyun eyen bir halktır. Örneğin İÖ 7. yy'daki Olimpos Tanrılarının bir isteği olarak insan kurbanı Epikuros ve Lucretius zamanında devam etmekteydi. İnsanların psikolojik durumu ise daha da gün yüzüne çıkıp Tolstoyumsu bir hal almıştı. Ölüm korkusu, içgüdüye kök salmıştı. Öyle ki Agustus zamanında filozoflar tarafından bu öğretiler reddedildi.
* Bunlar göz önünde bulundurulursa, Epikuros ve diğerleninin öğretilerinin halk üzerinde pek bir etkisinin olmadığı anlaşılabilir.
## Stoacılık
* Öğretinin doğuşu, Epikurosçulukla eş zamanlıdır ancak daha uzun süre tutulmuş ve değişkenlik gösterebilmiştir.
* Materyalizmle yola çıkan Zenon'un öğretileri, Kynizm ve Herakleitosun öğretisi ile birleştirildi. Daha sonra materyalizmden uzaklaşıldı ve etik ön planda kaldı.
* Sokrates'in hayat tarzını kendilerine örnek edinirler, Platon'un ideasına inanmazlar, onlara göre ruh maddi bir ateştir. 
* Zenon için fizik ve metafizik, erdem öğretisine katkıda bulunduğu ölçüde gerekliydi. 
"
Kuşkucu, 'Gerçekle ne demek istiyorsun?' diye sordu. 'Katı ve maddi olanı demek istiyorum, önümde duran bu masa katıdır.' dedi Zenon. 'Ya Tanrı, ya ruh?' dedi kuşkucu. 'Kusursuzca katı,' dedi Zenon. 'Ya erdem, ya adalet?' - 'Elbette, tamamen katı...'
"
Zenon burada bizimle taşak geçerek antimetafiziksel bir gayretin telaşıyla metafizik yaratmıştır.
* Okul baştan sona determinist öğretinin izinden gitmiştir.
* Yardımsever Tanrı modeline, doğa insana hürmet eder deyişine inanırlardı.
* Erdem her şeyden önemlidir, insanın hayatına yön veren aslında ona verdiği anlamın yoğunluğu olmalı ve çevrenin bize duyumsattığı duygular es geçilmelidir.
* Tanrısal öngörü denen şeyi olanaaklı sayıp astrolojiye ve diğer kehanet hurafelerine inanırlar.
* İÖ 250 zamanlarında Khrysippos, Stoacılık öğretisine ilişkin 700 kadar kitap yazdı ve onu sistematikleştirdi.
* İyi insan her zaman mutlu, kötü insan ise mutsuzdur: bu fikir, Herakleitostan bahsederken Platon'dan alınmış gibi görünüyor.
*  Khrysippos ve sonrakiler, esas olarak empirik ve algıya dayanan gelişkin bir bilgi teorisi inşa ettiler. Zenon'un tersi şekilde. Astronomi ve coğrafya alanında daha çok çalışmalar yapıldı, eklektik düşünce yaygınlaştı ve Platon benimsendi.
*  Stoacılar, bilgi teorisine bir katkı olarak apaçık ortada olan ve herkes tarafından kabul edilen belli ilkeler olduğunu savundular. Bunu daha sonra Descartes bile kabul etti.
*  Hukuk sistemi için de doğal hak öğretisini öneren Marcus Aurelius: "Aynı yasanın herkes için geçerli olduğu bir devlet, eşit haklar ve eşit konuşma hakkı gözetilerek yönetilen bir devlet, her şeyden çok yönetilenlerin özgürlüğüne saygı duyan bir yöneten ister." Bu, Roma'da tutarlı şekilde gerçekleştirilemeyecek bir idealdi.
*  Önceki Stoacılardan felsefi olarak olmasa da tarihsel olarak dah önemli 2 kişi bulunur: Seneca (bir bakan), Marcus Aurelius (bir imparator).
### Seneca (İÖ 3 - İS 65)
Bir İspanyoldu ve Roma'da yaşayan eğitimli bir kişiydi. Siyasi alanda ilerleme kaydetti ve İmparator Claudius'un ilk eşinin nefretini kazandığı için sürgün edildi. Daha sonra Claudius'un ikinci eşi tarafından geri çağırıldı ve Claudius'un oğlu Neron'a eğitim vermesi istendi. Seneca, bir Stoacı olmasına ve zenginliği küçümsemesine rağmen tonla para biriktirdi.
* O zamanın para birimi "sesterce"dir.

Neron'un aşırılıkları giderek dizginsizleştiğinde Seneca da giderek gözden düştü. Sonunda, haklı ya da haksız, kendisini tahta çıkarmak için iş çevirdiği yönünde suçlandı. Önceki hizmetleri göz önünde bulundurularak intihar etmesine izin verildi. Ölümünün öncesinde Stoa öğretisine sadık kalarak tam bir mit olmuştur.
### Marcus Aurelius (İS 120 - 180)
161-180 aralığında Roma İmparatoruydu. Kendini stoacılık öğretisine adadı ve hayatını da buna göre düzenledi.Metanete ihtiyacı vardı, çünkü imparatorluk dönemi felaketlerle, depremlerle, ayaklanmalarla, salgın hastalıklarla, uzun ve zor savaşlarla geçti. Kendisine hitap eden ve sonradan yayınlanmak için yazmadığı anlaşılan "Meditasyonlar" eserini, kamusal görevlerini yük gibi hissettiğinden dolayı kaleme aldığı açıktır.
Yönetim anlamında yenilikçi ve kuşatıcı biriydi. Zorunluluk olarak gördüğü Hristiyanlığın devlet dini sayılmasına karşı çıkan Hristiyanlara eziyet bile etmiştir. 
Aurelius'un görüşleri, halkı için iyi olarak sanılır ancak onun zamanında da halkın yozlaşmasına yetecek çokça şey vardı. Marcus Aurelius'un gladyatörlerin kör kılıçlarla dövüşmelerini emrettiği doğrudur, ancak bu uzun sürmemiştir, vahşi hayvanlarla dövüşler de geri gelmiştir. Ekonomik sistem çok kötüydü ve İtalya tarımı bırakma noktasına gelmişti. Roma halkı, taşradan gelen tahılın bedava dağıtımına bel bağlamıştı. Stoacı etik, onun zamanına uygundu.
Aurelius Meditasyonlar'ında sürekli dindar bir ağızla insanların iyliğini ve kötülüğünü konu alır. İyinin kendine iyi ve kötünün kendine kötü olduğunu söylediği aynı bölümde, insanlar birbirleri için vardır der. Spiritüel söylemleri bir kasabalı dindarınki kadar sıkıcıdır. Tanrı'yı ana nesne olarak addedip ona hürmet bekler. 

## Roma ve Kültürel Arkaplanı
* Roma İmparatorluğunun dünya tarihine etkileri şöyle toplanabilir:
* * Roma'nın Helenistik düşünce üzerindeki doğrudan etkisi.
* * Yunanistan ve Doğu tarafının Batıya etkisi.
* * İnsanların tek yönetime bağlı tek uygarlık düşüncesine alıştırılmasında Roma barışının önemi.
* * Helenistik uygarlığın önce müslümanlara ve sonra Avrupaya aktarılması.
* Roma, eski zamanlarında Sparta'nın yapısından çok da farklı olmayan bir kent-devletiydi. Daha sonra kralların yerini, Homeros dönemi Yunanistanı'nın kralları gibi, aristokrat bir cumhuriyet almıştı. Senatodaki aristokrat öğeler giderek güçlendiği halde cumhuriyetçi yanları devam etti. Daha sonra genel rejim monarşik, aristokratik ve demokratik ögelerin iedal bir birleşimi olarak görüldü. Ancak yapılan fetihler bu hassas dengeyi bozduğunda senatör sınıfı ve üst sınıfa muazzam bir zenginlik geldi. Aileleri ile birlikte tahıl yetiştiren küçük çiftçilerin elinde olan İtalyan tarımı, Roma aristokrasisine ait ve köle emeğiyle tahıl yetiştirilen bir ortama dönüştü. Sonunda senato, arsızların zenginliği için kullanılan bir refah ve güce sahip oldu. Bir dizi iç savaş sonunda yeni yönetim tiranlık haline geldi. Julius Ceasar'ın varisi Augustus(İÖ30-İs14), iç savaşları dindirdi ve tüm ülkeye iyi baktı.
* Roma'nın eski zamanlarında, İskender'in fetihleri batı Akdenize dokunmamıştı. İÖ üçüncü yüzyılın başında burayı iki büyük kent devlet aldı. Buralar daha sonra İÖ 3.yy'da fethedildi. O zamanlar Roma, Makedonya'dan arta kalan monarşileri fethetmekle genişliyordu. İspanya, Hannibal ile yapılan savaşta bir kaza olarak fethedildi. Fransa, İÖ 1.yy'da Ceasar tarafından fethedildi, yüz yıl kadar sonra da İngiltere fethedildi.
* Roma, Augustus'un tahta çıkışından İS 3.yy felaketlerine kadar, 200 yıldan fazla bir süre istikrarlı ve huzurlu oldu.
* İS 98'de Traianus'un tahta çıkmasıyla refah daha da arttı. İS 180 Marcus Aurelius'un ölümüne kadar devam etti. İS 200'lü yıllarda ise ordu, gücünün farkına vardı ve tahta adam çıkarıp indirmeye başladı. İç savaşla uğraşan Roma ordusu, kuzeyden ve doğudan gelen barbarların istilasına uğradı. Kaynaklar hızla azalmaya başladı ve rüşvet harcamaları arttığı için mali sistem çöktü, üstüne yayılan salgın hastalıklar nedeniyle nüfus azaldı ve yıprandı. Roma, adeta çökmek üzereydi.
* Bu çökmeyi iki adam engelledi: Diocletianus ve Constantinus. İmparatorluğu doğu ve batı olarak iki yarıya ayırdılar. Constantinus, doğu bölümünün başkentini Byzantion'da kurdu ve Konstantinopolis adını verdi. Diocletianus batıda, ordunun ve mali yönetimin sistemini değiştirerek birkaç yüzyıl idare etti. Orduyu Germenlerden kurmuştu.
* Constantinus'un en büyük yeniliği, Hristiyanlığı Doğu Roma'nın devlet dini olarak kabul etmesiydi. Bu, Germenler batı imparatorluğu yıkınca, Roma'nın itibarı Hristiyanlığı kabul etmelerine ve ilkçağ kalıntılarını Avrupa'da korumlarına neden oldu.
* Doğu Roma bu başarılardan sonra giderek yavaş yavaş küçüldü ve 1453'te Türkler tarafından varlığına son verildi. Doğuda eski Roma eyaletlerinin çoğu müslüman oldu. Doğu Roma'nın kültürel atası Latin değil, Yunan'dı; bu nedenle Yunan kültürünü ve edebiyatını Roma ve Araplar korudu.    
### Romanın Yunan Düşüncesi Üzerindeki Etkileri
* Yunanların erdem ve felsefe üzerindeki yüksekliği ve siyaseti sevmemelerine rağmen biraz da bu yüzden o konudaki ustalıkları ilk zamanlarda bir miktar korundu. İÖ 2. yy'da ortalama bir Yunan hazıı seven, zeki, ticarette akıllı ve her şeyde ilkesiz biriydi.
* İÖ 200'lerde yaşayan Polybios, Yunan ve Latin dillerini iyi bilen biriydi ve felsefe-taih alanlarında eserler verdi.
* İÖ 150'lerde yaşayan Panaitios, stoacılığa yoğunlaştı ve Platonun etkilerine maruz kaldı. Bu nedenle stoacı öncüllerin dogmatik darlığından bunalmış olacak ki kendini daha sorna siyaset bilimi alanında geliştirdi.
* Marcus Aurelius'tan sonra ise Yunanca bilmek Roma'da ender karşılaşılan bir durum haline geldi. 
### Yunanistan ve Doğunun, Roma Üzerindeki Etkileri
* Romalılar, Yunanlarla kaşılaştıklarında hayat kalitelerinin ne kadar barbar kökenli ve estetikten uzak olduğunu keşfettiler. Yunanlar sanat, edebiyat, eğlence, felsefe, bilim ve diğer tüm anlamlarda barbarlardan daha üstündü.
* Bu sayede Roma, Yunan kültüründen alabildiği kadarını almış ve onlardan faydalanmış fakat kayda değer bir geliştirme sunamamıştır.
* Daha sonra Roma'nın tiranlaşmış yöneticileri ve ordunun kontrolü ele geçirmesi, eğitime önem verilmemesini beraberinde getirdi.
### Kültür ve Yönetim'in Birleştirilmesi
* Roma'nın uzun egemenliği insanları, tek bir yönetim altında tek bir uygarlık düşüncesine alıştırdı. Öyle bir düşünce hali geldi ki, Romalılar için zahmete değer fethedilebilecek az çok barbar kabileler haricinde bir yer yoktu. Romalılar için İparatorluk, özünde ve düşünce olarak dünya çapındaydı. 
### Helenizmin Taşıyıcıları Olarak Müslümanlar
* Muhammed'den sonra gelen müslüman Arap devletleri, yayılmacı politika güderek Suriye, Mısır, Afrikayı fethettiler. Bu fetihler kolaydı ve kültürlerini yaymak için büyük fırsattı. 
* Yunan yazarlardan çeviri yapıp yorum yazdılar. Aristoteles'in üstüne çokça düşündüler ve Platon'un yanında sönük kalmamasını sağladılar. Astronomi, simya, astroloji, felsefe gibi konularda direkt Yunanlara başvurdular.
* Araplar bilgiyi ve geleneği muhafaza etmemiş olsaydı, Rönesans devri insanları klasik bilginin canlanmasıyla ne kadar çok şey kazanılacağına ihtimal veremeyebilirlerdi.

## Plotinos (İS200-270)
* İlkçağın son büyük filozofudur. Doğduğu devir, ordunun sınırlarını aşması ve imparatorun bu zevklerle değiştirilebilmesi devriydi.
* Plotinos'un ölümünden sonraki yıllarda Diocletianus ve Constantinus sayesinde Roma kurtuldu.
* Hristiyanlık ve Platonculuk arasındaki bağı eserleri ve öğretileriyle güçlendirdi, çoğu kişi onu böyle hatırlayıp baş belası sayar. Aquinas için Aristoteles'dense Plotinos'a yakın denmiştir.
* Genel olarak bize sağladığı bakış açısı, Hristiyanlığın o zamanki çileciliğinin Platonvari tohumlarını atmıştır. Modern bir zamanda insanlar, bugünkü dünya çaresizlik hissi verdiğinde Platoncu bir perspektifle umut arayışına düşmez fakat şimdiki zamanın onlara yüklediği görevlendirmelere ve gündelik işlere kendilerini bağlarlar. Plotinos ise tam tersi bir yaklaşımı daha doğal görüp bu içtenliği halka sunmuştur.
* Her şeye rağmen metafiziğin kendini onaylatması için tek gereken şey doğruluğu değildir. Bunun yanında güzelliği de olabilir ve Plotinos bu konuda Dante'yi aratmaz:
" Yüksek fantezimize sunar,
 Saf içeriğin bozulmamış şarkısını,
 Üzerinde oturduğu safir renkli tahtın,
 Önünde söylenen..."
* Yine bir felsefe, belli ruh hallerinde veya belli koşullarda insanların o anı kavrayışında ifade ettikleriyle de önemli olabilir: Yalnızca evren üzerine tefekkürün ürettiği sevinç ve üzüntü metafizik teoriler üretir.
* Bir kişi neşeli bir kötümser ya da melankolik bir iyimser olabilir. Samuel Butler birinci durumun, Plotinos ise ikinci durumun iyi birer örneğidir.
* Plotinos'a göre insanın yaşadığı çağda mutsuzluk, insanın sürekli yanı başında ve kendini dayatır durumdadır; oysa mutluluk, eğer ulaşılabilirse duyu izlenimlerinden uzak olan şeyler üstünde düşünülerek ulaşılmaya çalışılmalıdır. Bu gündelik dünyadan değil, duyu yaşamından güç aldığı ölçüde duyumsananın aşağılanmasını gerektirir. Bu nedenle, duyu üstü bir dünyanın gerçekliğine inanmaya dayanan türden metafizik iyimserlik icat edenler, içgüdüsel mutluluk yaşayanlar değildir. Bu ayrımın belirtilebilmesinde Plotinos önemli bir yer tutar.
* Plotinos'un kitaplarından birinin genel adı "Ennead"dır.
* Plotinos, metafiziğinin temellerini atarken üç kavram ile başlar: Bir, Tin, Ruh.
* İlk olarak Bir'in yerini doldurabilecek kavramsal ya da anlayış biçiminde bir şey yoktur. Bu, Tanrı'ya Yaratıcı demek gibidir, kapsayıcı değildir. Bir, tanımlanamazdır ve onunla ilgili hakikat, sözlerde değil ve suskunluktadır.
* İkincisi ise aslı "nous" olan ve en uygun çevirisi "tin" olan şeydir. İdealar dünyasının ve duyumsanamayanlarla ilgili her düşüncenin ilahi bir bütünlüğü vardır. Bu bütünlüğün faaliyetini "nous" olarak kavrarız. İşte bu anlıksal öğe, Hristiyanları İsayı logos ile özdeşleştirmeye götürdü.
* Denilene göre nous, Birin suretidir ve meydana getirilmiş olandır; çünkü kendini arayışta Bir'in kendini görüşünün asıl mümkünatı nous ile gerçekleşir. Bu durumda ışık veren ve aydınlatılan aynıdır. Tüm bunlardan yola çıkarak der ki duyumsanabilir olandan yüz çevirerek ruhumuzun en fazla Bir'e benzediği anda nous bize yol olacaktır: "Peki nasıl başarılacak bu? Her şeyi kesip at."
* "Esrime", kendi vücudunun dışında durma deneyimi, Plotinos'un başına sıkça gelmiş.
* Son olarak ruh, doğayı ve duyu dünyasını deneyimler. İkilidir, bir iç nousa bakan bir ruh vebir de dış nousa bakan bir ruh vardır.  
* Kozmosun ve onun yaratıcısının kötü olduğunu söyleyen Gnostik görüşe ilişkin, maddeden nefret gibi bazı bölümlerinin Platon'dan kaynaklandığını kabul eder ve diğer suçlamaların yanlış olduğunu savunur.
* Plotinos, gök cisimlerinin insandan sonsuz derecede üstün ve ilahi varlıkların bir nevi sureti olduğu kanısındaydı.
* Ruh öldüğünde başka bir düzleme geçerdi ve yeterince iyi bir yaşam sürdüğünde, nous ile birleşirdi. 
* Aristoteles'in dediğine göre ruhi bedenin formudur. Plotinos ise buna tinsel edimin olanaksız olacağı nedeniyle itiraz eder. 
* Plotinos'un mistisizminde somurtkan ya da güzelliğe saldırgan herhangi bir karakteristik yoktur, hatta duyumsanabilir dünyadan kötü diye bahsetmez. O ve öğretisi, bunu savunan son Hristiyan filozoftu. R.I.P.
Plotinos hem bir son, hem bir başlangıçtır. Yüzyılların hayal kırıklığıyla yorgun düşen, çaresizlikten yorgun düşen ilkçağ dünyası için onun öğretisi kabul edilebilirdi, ancak dürtükleyici olmazdı. Aşırı bol enerjiyi uyarmaya değil, dizginlemeye ve düzenlemeye ihtiyaç duyan kaba barbar dünya için Plotinos'un öğretisine sinen şeyler yararlıydı; çünkü yenilenmesi gereken şey gevşeklik değil, acımasızlıktı; merhamet değil, savaşçıydı. Ondan kalan felsefenin kalıtım yükünü, Roma'nın son çağ Hristiyan filozofları üstlendi.



